---
layout: post
title: "[CPPG] 개인정보관리사 가이드북 요약"
headline: CPPG02
modified: 2017-04-09
categories: chinnie privacy regulation law
comments: true
featured: true
---

# OECD 개인정보 8원칙
1980년 OECD 회원국들에 의해 만장일치로 채택된 것
1. 수집제한의 원칙(Collection Limitation Principle)
- 개인정보를 마음대로 수집하면 안된다! 정보주체가 알고 있고, 동의를 받아서 이용해야 한다!
2. 정보정확성의 원칙(Data Qulity Principle)
- 정확하고 완전하며 최신의 것이어야 한다!
3. 목적의 명확화 원칙(Purpose Specification Principle)
- 개인정보를 수집 시점까지는 개인정보가 사용될 목적을 알 수 있어야 하고, 다른 목적으로 사용하기 위해서는 명시해야 한다!
4. 이용제한의 원칙(Use Limitation Principle)
- 명시된 목적과 다른 목적을 위해 공개되거나, 이용가능하게 되거나, 이용되어서는 안 된다!
5. 정보의 안전한 보호에 관한 원칙(Security Safeguards Principle)
- 개인정보 안전하게 보호해라!
6. 공개의 원칙(Openness Principle)
- 개인정보 어떻게, 누가 사용하고 있는지 알려라!
7. 개인 참가의 원칙(Individual Participation Principle)
- 정보주체의 권리 지켜줘야한다!
8. 책임의 원칙(Accountability Principle)
- 정보를 처리하는데 책임을 다해라!



# 정보주체의 5대 권리
[헌법] 상의 기본권인 '개인정보자기결정권'내용을 법률의 형태로 구체화 한 것
1. 개인정보처리에 관한 정보를 제공받을 권리
2. 개인정보의 처리에 관한 동의여부, 동의범위 등을 선택하고 결정할 권리
3. 개인정보의 처리 여부를 확인하고 개인정보에 대한 열람을 요구할 권리
- 정보주체가 직접 제공한 개인정보 외에도 개인정보처리자가 다른 경로를 통하여 수집·보관하고 있는 개인정보(주문내역, 통화내역, 신용카드 사용내역, 진료기록 등)도 열람가능!
4. 개인정보의 처리 정지, 정정·삭제 및 파기를 요구할 권리
5. 개인정보의 처리로 인하여 발생한 피해를 신속하고 공정한 절차에 따라 구제받을 권리

# 개인정보 분쟁 해결 방법!

#### 개인정보 분쟁조정
개인정보분쟁조정위원회는 공공·민간분야를 모두 아우르는 개인정보 피해구제 기구이다.

분쟁조정은 강제적 조정절차가 아니기 때문에, 통지를 받은 상대방은 조정에 응할지 여부를 선택할 수 있다.

개인정보분쟁조정위원회는 원칙적으로 분쟁조정신청일로부터 **60일 이내** 에 조정안을 제시하여야 한다.

조정안의 내용에는 침해행위 중지, 원상회복, 손해배상, 침해재발을 방지하기 위한 조치 등이 있다.

개인정보분쟁조정위원회가 제시한 조정안에 대하여 당사자가 제시일로부터 15일 이내에 수락여부를 알리지 않으면 조정을 거부한 것으로 본다.

#### 집단분쟁조정
집단분쟁조정을 신청할 수 있는 자는 국가, 지방자치단체, 개인정보 보호단체 및 기관, 정보주체, 개인정보처리자이다.

분쟁조정위원회는 **14일 이상의 기간 동안** 그 절차의 개시를 공고한다.

집단분쟁조정의 당사자가 아닌 정보주체 또는 개인정보처리자로부터 그 분쟁조정의 당사자에 추가로 포함될 수 있도록 하는 신청을 받을 수 있다.

집단분쟁조정의 당사자 중 공동의 이익을 대표하기에 가장 적합한 **1인 또는 수인** 을 대표당사자로 선임할 수 있다.
집단분쟁조정절차의 공고가 종료된 날의 다음날부터 60일 이내에 이를 심사해서 조정안을 작성해야 한다.


#### 단체 소송
일정한 자격을 갖춘 단체가 원고적격을 부여받아 침해금지청구를 할 수 있도록 함!
개인정보 단체소송을 제기할 수 있는 단체는 소비자단체/비영리민간단체이다.
- 소비자 단체: 공정거래위원회에 등록한 소비자단체/정보주체의 권익증진을 단체의 주된 목적으로 하는 단체/단체의 정회원수가 1천명 이상/공정거래위원회에 등록한 후 3년이 경과하였을 것


- 비영리민간단체: 법률상 또는 사실상 동일한 침해를 입은 100인이상의 정보주체로부터 단체소송의 제기를 요청받을 것/개인정보 보호 단체의 목적으로 최근 3년 이상 활동실적이 있을 것/상시 구성원수가 5천명 이상일 것/중앙행정기관에 등록되어 있을 것

단체소송은 권리침해 행위의 금지 및 중지 청구만을 허용한다. 원상회복, 손해배상청구는 불가능하다.
개인정보 단체소송의 원고가 소제기를 하기 위해서는 변호사를 소송대리인으로 선임해야한다.


### 프라이버시 용어 유래
미국, 1890 ‘Warren’과 ‘Brandeis’ “프라이버시권은 진보된 문명세계에서 살고 있는 개인에게 필수적인 것” 이라고 한 것에서 유래 됨.

### 개인정보의 가치산청

**가상가치산정법(CVM, Contingent Valuation Method)**

비 시장 자원(환경보전, 공해의 영향 등)에 대한 가치를 산정하는 경제학적 방식이다. 설문조사를 통해 사람들이 ‘어느 정도의 금액을 지불할 의사(WTP, Willingness To Pay)’가 존재하는가를 호가인한다.

**CVM에 의한 개인정보 가치 산정단계**

Step 1: 설문조사 대상 및 질의로 확인해야 할 결과물을 식별한다.
Step 2: 개인정보의 가치를 투영할 수 있는 대상을 구별한다.
Step 3: Step1, Step2를 통해 확인된 개별 개인정보 항목의 가치를 취합하여 이를 평균값으로 환산한다. 이 평균값이 CVM에 의한 해당 개인정보 항목의 가치가 된다.

#### 기업의 사회적 책임(CSR, Corporate Social Responsibility)
기업의 의사결정과정에 공공의 이익을 포함하는 개념이며, 사람·지구·이익이라는 3P(People, Planet, Profit)를 중요시하는 것.

### 유럽과 미국의 “개인정보 보호”에 대한 차이점
유럽: 인권적 차원에서 엄격하게 보호, 자율규제는 비효과적으로 보고 법률에 의한 규제를 선호
미국: 개인정보 관련 규제를 최소화, 프라이버시를 침해하지 않는 범위 내에서 개인정보 처리가 비교적 용이
