---
layout: post
title: "[CPPG] 개인정보관리사 가이드북 요약"
headline: CPPG01
modified: 2017-04-09
categories: chinnie privacy regulation law
comments: true
featured: true
---
### '개인정보 유출 시'어떻게 해야 할까요?
**개인정보보호법**

1만 명 이상의 개인정보 유출 시, 행정자치부 또는 KISA에 신고!
- 서면 등의 방법(서면, 전자우편, 모사전송, 전화, 휴대전화 문자정송)과 함께 인터넷 홈페이지에 7일 이상 게재하여야 한다! 홈페이지 운영하지 않으면 서면등의 방법과 함께 보기 쉬운 장소에 7일 이상 게시~

**정보통신망법**
유출 규모에 상관 없이!! 방송통신위원회 또는 KISA에 24시간 이내 신고


### '정보통신망법'의 적용 여부는 어떻게 알 수 있나요?
개인정보를 처리하는 사람이 정보통신을 이용한 서비스를 제공하는 사람인지 여부에 달려 있다. 정보통신을 이용한 서비스를 제공하여 개인정보를 처리한다면 정보통신망법 적용 대상자!

### '영리를 목적으로'한다는 말이 무슨 말인가요?
개인정보를 처리함으로써 재산상 이익을 취득하거나, 이윤을 추구하려는 목적이 있다는 것을 의미합니다~ 이 경우에는 개인정보 이용에 있어서 몇 가지 지켜야 할 사항이 있지요!

- 내가 너의 개인정보를 사용할 것이다! 라는 사전 동의를 받을 것.
- 수신자가 동의하지 않으면 절.대 광고성 문자/메일/우편을 보내면 안됨.
- PM 9:00 ~ 익일 AM 8:00에 보내려면 사전 동의와 별도로 동의를 또 받아야 됨!
- 심지어, 동의를 받고 광고를 보낼 때 1) 전송자의 명칭, 연락처 2) 수신거부를 할 수 있는 방법을 알려줘야 됨~
- 동의를 받은 내용은 영원한 것이 아니고, 2년에 한 번 다시 동의를 받아야 합니다!!

### '개인정보 파기' 언제 해야 하나요?
**개인정보보호법**
처리 목적 달성 시 개인정보 파기
- 수집 목적이 완료 된 개인정보를 보유하는 경우(다른 법령에 근거하여) 별도로 분리하여 보유하여야 함

**정보통신망법**
수집 목적 달성 및 일정 기간(1년 이상 서비스 이용하지 않은 경우) 미 이용자의 개인 정보 파기
- 이용자에게 개인정보 보유 유효기간 만료 30일 전 파기 등의 사실을 통지해야함

### '민감정보'는 어떤 정보?
1) 사상이나 신념
2) 노동조합이나 정당의 가입 및 탈퇴 정보
3) 정치적인 견해
4) 건강, 성생활 등에 관한 정보
5) 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보: 유전정보, 범죄경력에 관한 정보

### '고유식별정보'는 어떤 정보?
1) 주민등록번호
- 동의를 받아서 처리할 수 없음(법령에서 요구하거나 허용한 경우, 정보주체 또는 제3자를 위하여 명백히 필요하다고 인정하는 경우, 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로 안전행정부령으로 정하는 경우)
- 법령에 근거한 경우 동의 없이 처리할 수 있음!
2) 여권번호
3) 운전면허번호
4) 외국인등록번호
- 고유식별정보는 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받은 경우에 처리할 수 있음(처리할 경우, 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 함)

### '영상정보처리기기' 어떻게 운영해야 하나요?
공개된 장소에 영상정보처리기기를 설치 및 운영하면 안되지만, 아래의 경우에 한해서 가능함!
1) 법령에서 구체적으로 허용하고 있는 경우
2) 범죄의 예방 및 수사를 위하여 필요한 경우
3) 시설안전 및 화재 예방을 위하여 필요한 경우
4) 교통단속을 위하여 필요한 경우
5) 교통정보의 수집, 분석 및 제공을 위하여 필요한 경우

직장에서 출입이 통제된 사무실·작업장 내부에 설치된 CCTV 등은 개인정보처리기준인 동의여부에 따라 처리된다. 동의를 받아야 한다!

### '개인정보 처리위탁'할 경우 해야할 일은?
**정보통신망법**
수탁자는 위탁자(정보통신서비스 제공자등)의 동의를 받은 경우에 한하여 위탁받은 업무를 제3자에게 재위탁할 수 있음!

**개인정보보호법**
수탁자는 개인정보처리자로부터 위탁받은 해당 업무 범위를 초과하여 개인정보를 이용하거나 제3자에게 제공할 수 없음!

#### 영업양도, 합병 시 고객정보가 함께 이전되는 경우
- 정보주체의 동의를 요하게 한다면, 현실적으로 영업양도 및 합병을 불가능하게 할 수 있으므로 통지만으로 개인정보의 이전을 가능하게 할 수 있다! 이 때, 정보주체가 개인정보 이전에 대하여 거부할 기회를 갖도록 한다!

**개인정보보호법**
영업을 양도하는 자가 이전 사실을 알리더라도, 개인정보를 이전 받은 자가 이전 사실을 알려야 한다!

### 법령에서 말하는 '지체 없이'의 기준이 뭔가요?
**개인정보보호법**
"지체 없이"에 대한 기준을 5일 이내로 한정!
